# Python 程式筆記-賦予assign

### tags: `#Python` `#程式筆記` `#變數` `#賦予` `#一個等號不是等於(equals)`

---

## 定義：

> 將資料儲存進變數中，就被稱為賦予。

---

# 變數命名結構

在變數的建立中，我們時常看到這樣的結構：

```python
nunber = 22
go = "走"
no = False
```

以 "等號" 為分界，左邊是變數名稱，而右邊則是存入變數的資料。

這個等號是什麼意思？意思是「賦予」的意思。

---

# 賦予 assign

在Python程式設計中，這個賦予有著非常重要的功能。

> 基本上，你只要看到「=」，你可以先不用管前面，直接先看等號右邊的資料處理就好。

e.g.

```python
num = 87
number = num+15+643+464
print(number)
```

看到等號(assign)，先看右邊，把右邊的所有數值都加總完後（結果為1209），然後再儲存進number中。

所以輸出結果會是

```python
1209
```

如果我的變化一下，程式碼變成這樣：

```python
number = 87
number = number+15+643+464
print(number)
```

答案會是多少呢？

沒錯，根據「看到等號就先處理右邊再丟回左邊」的原則，第二行程式的演變會成這樣：

```python
number = number+15+643+464
👇
number = 87+15+643+464
👇
number = 1209
```

翻譯成中文就是：

1. 將 number+15+643+464 進行運算。
2. number替換成原始資料 87，運算式變成 87+15+643+464。
3. 計算後得到結果 1209。
4. 將結果 1209 賦予到變數 number中，取代原本數值 87。

---

# 多重賦予

今天要建立多個變數，按照正常邏輯會長成這樣：

```python
num1 = 1
num2 = 2
num3 = 3
num4 = 4
```

但是這樣的結構並不符合Python會強調的「優雅」結構，因此Python再多變數命名上有一個花招（其實其他語言也有）：

```python
num1, num2, num3, num4 = 1, 2, 3, 4
```

這樣子會按照你的分隔符號commas去排序賦予進變數中。

---

# 進階應用：快速交換兩個變數的資料

根據剛剛的說道的賦予以及多重賦予，我們可以結合一個應用：兩個變數的資料交換。

其他語言版本的變數交換：

```c
int num1 = 1;
int num2 = 2;
int tmp = 0;
// 以下開始交換
tmp = num1;
num1 = num2;
num2 = tmp;

```

你會發現，因為根據變數「[一次只能存一個數值](Python%20%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E7%AD%86%E8%A8%98-%E8%AE%8A%E6%95%B8%2006ef9da669b649cf8c357cb0c6f22898.md)」的概念來說，在兩數值交換時必須要多一個暫存變數tmp，才能夠順利的將兩數交換。

但是按照Python的邏輯，就用一句話就解決了：

```python
num1 = 1
num2 = 2
# 以下開始交換
num1, num2 = num2, num1    #就這樣交換完了
```

這就是源自於剛剛的賦予概念：

1. 看到等號看右邊，先處理將變數化為原始數值。
2. 依照賦予規則將資料數值依序存進變數中，並取代原本的資料。

這樣就簡單多了吧！

---

`題外話：其實嚴格說起來，Python中的變數跟一般程式語言中定義的變數概念大不相同，但是這牽涉到較為高深的資料結構，因此在此暫且不談。有興趣就去google吧！`